少儿英语和少儿编程

随着信息技术特别是人工智能的兴起，少儿编程渐渐的进入了许多家长的视野。一些培训机构甚至宣传在下一代教育里，编程跟英语一样重要。 作为一名在中国出生长大，在美国学习图像处理和人工智能，并获得博士学位， 而且在软件岗位工作了近二十年的海外华裔，我可以在这个问题上提供一些参考。
 
我的观点是：大部分孩子应该学一点编程，部分在编程上有商业天赋或科技天赋的孩子可以进行深入的学习；每个孩子都应该学习英语，而且学习编程的孩子特别应该学好英语。
 
为什么要学英语就不必多说了，因为英语是地球村的主流语言。即使在朝鲜，英语也是第一外语。
 
编程学习就要看每个孩子的情况了。 一方面，在过去几十年，软件产业不仅自身发展迅速，而且极大的改变了其他产业的格局。比如电商打败了实体店，网络媒体冲击了传统传媒。在可以预见的将来，软件业仍充满机会，其中出类拔萃者可以既富又贵。 而另一方面，大部分人并不会亲自设计软件，他们只需要使用软件；对他们来说，对软件产品的作用、商业价值和发展趋势有一个深入了解更为重要。 对这些人来说，编程的经历会帮助他们更准确的把握这个产业。
 
从个人能力的培养来说，少儿编程可以提高孩子的计算思维、逻辑思维能力、注意力、自我表达能力、创造力和解决问题的能力。 当然，其他素质培训班也可以提高这些方面的能力。 编程教育的独特之处在于：反馈快、直观，比较容易利用AI技术、网络技术和计算机技术来提高教学质量。
  
为什么学习编程的孩子特别应该学好英语呢？主要有两个原因：

1： 英语能力很大程度上决定了编程能力。英语是计算机的母语，是程序的母语，所以必然是程序员的母语。程序中的变量名、函数名起得好不好是决定代码质量的一个主要因素。最新技术的书籍、文档、注释、开源代码和网站都以英文为主，翻译的资料通常时间晚、信息少、质量差。 
 
2： 英语能力很多时候决定了在涉外企业的职业上限。程序员职业的下一个台阶通常会涉及到一些管理、架构，甚至商业方面的工作。 这时，交流和沟通能力是关键的，而语言能力是交流和沟通的基础。 一个尴尬的事实是印度人在美国发展的比华人好，其中一个原因就是印度人比中国人的英语更好。 虽然操着一口浓重的口音，印度人也可以流利的表达出自己的想法。 

英语是鱼，编程是熊掌。鱼和熊掌可以兼得吗？ 简单的办法是参加两个培训，但缺点是孩子要花双份的时间。 一个更好的办法是同时学习英语和编程， 这就是本文的中心点：通过英语或者双语教学，从编程里学英语。 除了节省时间，这种学法还有几个意想不到的优点。

第一：在英美， 存在着优质的，免费的编程学习资料。免费资料在教育界占主流地位。Code.org 和 MIT Scratch 是其中最具影响力的两家。国内不少培训机构自己开发的学习资料只是把国外的资料做了一下简单翻译而已。 如果我们通过英语来学习编程，就可以获得免费的，质量更高的学习资料。

第二：学习英语最有效的办法不是单纯的背单词，学语法，而是在生活中，在使用中学习。不少英语培训学校花费了大量的时间和金钱只是为了模拟一个英语生活场景。 而通过编程来学英语， 我们就在一个真实的英语场景中学习。 

笔者在英语学习和编程学习中都花费了几十年的时间，在两方面都走过许多弯路，也一直在思考和探索如何从编程里学英语。 感兴趣的读者可以和我做进一步的探讨。 我也可以为孩子提供一个从编程里学习英语的环境。

剑桥编程英语田老师 
 微信：wxid_rm6l4no56yd422  电子信箱：st1860@yahoo.com  Zoom 账号： st1860@gmail.com   Skype 账号: tenn1861


